Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-20 trunk/article/article.tex
Переименовал файл

\title{Опыт разработки среды визуального моделирования QReal}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много сред визуального моделирования, однако большинство из них не поддерживают
многопользовательскую работу, не являются кроссплатформенными и, как правило, предоставляются без 
исходных кодов. В этой статье описан опыт разработки системы QReal: описана архитектура
многопользовательской кроссплатформенной CASE-системы, предложен генеративный подход к
созданию редакторов диаграмм, указаны трудности, возникающие при разработке
CASE-систем, и предложены пути их преодоления.
\end{quote}

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
        MFC. В настоящее время такой подход уже
        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
        производительность, становится невозможным перенос на другие
        платформы.
\end{itemize}

Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
приложения в целом.

Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
к построению архитектуры и реализация на его основе
CASE-пакета (рабочее название - QReal), обладающего следующими характеристиками:

\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходных кодов для
        другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item
          возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
          локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на
              уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
              прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
        редакторов (в том числе и пользователями, не владеющими навыками
        программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
        минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и диаграммы требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
        модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования
          CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
        средств разработки).
\end{itemize}

Предполагается, что QReal в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
GPLv2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.

>>>>

\title{Архитектура среды визуального моделирования QReal}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
Существует довольно много сред визуального моделирования, однако довольно часто
появляется необходимость создать новую CASE-систему, как правило, предназначенную для какой-либо 
специальной предметной области. Разработка таких систем сложна, общепринятые подходы к 
их архитектуре отсутствуют, поэтому описание опыта разработки и обсуждение вариантов их
реализации представляется довольно важным. В этой статье описана архитектура CASE-системы QReal, 
представлено обоснование ряда решений, принятых при её создании, указаны выявленные трудности
и предложены идеи дальнейшего её развития.
% TODO: Идеи развития чего? QReal - who cares, CASE-систем вообще - пафосно. Убрать?
\end{quote}

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN, IDEX* и др.
% TODO: ссылки на всю эту ересь, возможно, сноски с расшифровкой и ссылкой

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей. 
% TODO: Далее "См., например," и кучу ссылок на сайты производителей и обзоры
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans и т.д.). 
% TODO: ссылки на сайты
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области.
% TODO: ссылку на кого-нибудь, кто защищает DSL-подход (Кознов? Фаулер?)

Сложность разработки CASE-пакетов довольно велика, поскольку приходится решать проблему разработки 
графических редакторов диаграмм, организации хранения и оперативного доступа к большим объёмам данных 
со сложной структурой, поддержки процесса разработки программного обеспечения, включая 
многопользовательскую работу, версионирование и т.д. 
Необходимо также обеспечить сквозной характер применения технологии: реализовать генерацию кода по 
визуальным моделям, поддержку внесения ручных изменений в сгенерированную систему, обеспечить 
согласованность фрагментов модели на всех этапах разработки программы.

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF и Microsoft DSL Tools,
% TODO: ссылки на сайты
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.
% +1 Иванову, очень хорошая фраза :)

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL и диаграммы требований.
    % TODO: ссылка (возможно, с расшифровкой) на BPEL, и что-нибудь про требования.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

Кроме того, QReal в дополнение к графическим редакторам и репозиторию, 
распространяемым по лицензии GPLv2, будет включать в себя набор генераторов 
форм ввода/вывода, схем баз данных и исполняемого кода для различных платформ, 
распространяемых на коммерческой основе.

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, работающие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
    % TODO: ссылка на Qt
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

Далее в статье приводится подробное обсуждение этих особенностей, обоснование ряда принятых 
технических решений и описание выявленных трудностей.

% Дальше идут закомменченные куски первого варианта введения, которые частью погибнут,
% а частью станут кусками обзора существующих решений (в частности, рассказ про REAL).

%Существует большое число систем визуального моделирования, однако
%большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
%недостатками: практически все известные системы визуального
%моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
%репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
%выпускаются только для определенного семейства операционных систем
%(чаще всего --- MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
%же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы
%(т.е. имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
%средств для их эффективного создания), либо слабо документированы, либо
%уже не поддерживаются.

%Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
%кафедре системного программирования математико-механического факультета
%СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
%систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
%графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
%единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
%настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
%технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
%обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
%разработки.

%Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
%REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:

%\begin{itemize}
%  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
%        свыше пяти лет, за это время вышла новая версия языка
%        UML с расширенным набором диаграмм, некоторая реализованная в
%        CASE-пакете функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
%  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
%        языке C++ (пусть даже и с учетом факта
%        переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
%        тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
%        всеобъемлющего знания архитектуры CASE-пакета в целом;
%  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
%        CASE-пакета производилась ``вручную'' на
%        основе примитивов, предоставляемых библиотекой
%        MFC. В настоящее время такой подход уже
%        неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
%        производительность, становится невозможным перенос на другие
%        платформы.
%\end{itemize}
%
%Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
%REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
%недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
%масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
%для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
%приложения в целом.

% Здесь будет литобзор: 
% - общее обсуждение CASE и метаCASE средств (статьи Кознова, Фаулера?)
% - обсуждение существующих технологий
%   - GMF
%   - DSL Tools
%   - GME и другие YARK-системы (Yet Another Real Killers), можно просто перечислить со ссылками
%     на сайты (и написать в конце, как у нас принято, без аргументации, что все они никуда не годятся :) )
%   - Рассказ про REAL, здесь и надо будет в первый раз сказать, что QReal - дальнейшее развитие
%     REAL (ложь), или базируется на опыте REAL (тоже ложь), короче, как-то связан с REAL.
%     Здесь же надо будет пояснить недостатки REAL и попытаться запутать читателя,
%     чтобы у него не возникло вопроса, почему мы дальше сравниваемся в основном с REAL, 
%     а не с нормальными CASE и metaCASE-системами.
